Vertaald door: Saskia O'Neill
Nagekeken door: Axel Saffran
Toen ik klein was --
was dit mijn team.
(Gelach)
Ik had niks met sport.
Ik deed er niet aan,
ik keek er niet naar.
Dus ik deed dit: ik ging vissen.
Tijdens mijn hele jeugd
viste ik aan de kusten van Connecticut,
en dit zijn de beesten
die ik regelmatig tegenkwam.
Toen ik wat ouder was, ging ik studeren
en als ik dan thuiskwam, begin jaren 90,
dan vond ik dit.
Mijn team was kleiner geworden.
Het was echt alsof
je club werd gehalveerd.
Toen ik daar over nadacht,
vanuit mijn perspectief als visser,
ging ik me afvragen:
hoe dacht de rest van de wereld
er eigenlijk over?
Ik keek eerst naar de vishandel.
En waar ik die vismarkten ook bezocht --
North Carolina, Parijs
of Londen, waar dan ook --
zag ik dit rare groepje van vier beesten
steeds opnieuw --
op het menu, op ijs --
garnalen, tonijn, zalm en kabeljauw.
Ik vond dit raar
en ik vroeg me af:
heeft iemand anders gemerkt
dat de markt is gekrompen?
Toen ik me daarin verdiepte,
merkte ik dat mensen
ze niet zagen als hun team.
Voor de meeste mensen
was dit hoe vis eruit zag.
Het is niet geheel ongewoon voor mensen
om de natuurlijke wereld samen te vatten
in een klein aantal elementen.
Dat deden we 10.000 jaar geleden ook,
toen we uit onze grotten kropen.
Als je vuurplaatsen
van 10.000 jaar geleden bekijkt,
dan zie je wasbeertjes, je ziet wolven,
allerlei verschillende beesten.
Maar als je naar ongeveer
2.000 jaar geleden kijkt,
dan zie je deze vier dieren:
varkens, koeien, schapen en geiten.
Met vogels is het net zo.
Bekijk de menu's
van restaurants in New York
van 150, 200 jaar geleden,
en je vindt snip, houtsnip, korhoen
en allerlei soorten eenden en ganzen.
Maar als je kijkt naar de tijd
van de moderne veehouderij,
dan zie je er vier:
kalkoen, eend, kip en gans.
Dus het is wel logisch
dat we deze kant opgegaan zijn.
Maar hoe zijn we hier beland?
Ten eerste is dit echt
een heel nieuw probleem.
Dit is hoe we de afgelopen 50 jaar
zijn gaan vissen.
WO II vormde een grote stimulans
in onze bewapening tegen de vissen.
Alle technologie die tijdens WO II
werd geperfectioneerd --
sonar, lichtgewicht kunststof --
werd allemaal ingezet tegen de vissen.
De capaciteit van de visserij
nam gigantisch toe,
verviervoudigde uiteindelijk,
tussen het eind van WO II en nu.
Vandaag de dag betekent dat,
dat we elk jaar 80 tot 90 miljard kilo
uit de zee halen.
Dat is evenveel als
het menselijk gewicht van China,
elk jaar uit de zee gehaald.
Het is niet toevallig dat ik China
als voorbeeld neem,
want China is nu het grootste
vis-land van de wereld.
Dit is de helft van het verhaal.
De andere helft
gaat over de enorme groei
van visteelt and aquacultuur,
die nu, sinds een jaar of twee,
groter wordt dan de hoeveelheid
wilde vis die we vangen.
Als je de wilde vis
en de gekweekte vis bij elkaar optelt,
dan halen we het equivalent
van twee China's uit de oceaan,
ieder jaar opnieuw.
Ook nu is het geen toeval
dat ik China als voorbeeld neem,
want China is behalve de grootste visser,
ook de grootste viskweker.
Kijk nu nog eens naar de vier keuzes
die we nu maken.
De eerste --
verreweg het meest gegeten schaaldier
in Amerika en overal in het westen,
is de garnaal.
Wilde garnalen --
als een natuurlijk product --
zijn een vreselijk product.
Er wordt meestal 2 tot 6 kilo vis gedood
om één pond garnalen te produceren.
De garnalenvangst is ook nog eens
heel energieverspillend.
Een recent onderzoek
van Dalhousie University liet zien
dat het gebruik van sleepnetten
een van de meest koolstofintensieve
manieren van vissen is.
Je kunt ze kweken,
en dat wordt ook gedaan.
Juist hier worden ze zelfs veel gekweekt.
Het probleem is
dat die garnalen worden gekweekt
in deze wilde leefomgevingen,
in mangrovebossen.
Kijk eens naar deze prachtige wortels.
Zij houden de aarde bij elkaar,
beschermen kusten en vormen een habitat
voor allerlei jonge vis, jonge garnalen,
allerlei dingen die belangrijk zijn
voor deze omgeving.
En dit gebeurt er met veel mangrovebossen:
miljoenen hectares mangroves
aan de kust zijn verdwenen
in 30 of 40 jaar tijd.
Die vernietiging gaat niet meer zo snel,
maar er is nog steeds
een enorm mangrove-tekort.
Wat er verder nog speelt,
is een fenomeen dat filmmaker
Mark Benjamin noemt 'Grinding Nemo'.
Dit fenomeen is heel relevant
voor alles wat je ziet
op een tropisch rif.
Dit is wat er nu gebeurt:
er zijn garnalenboten
die met hun sleepnetten
een grote hoeveelheid bijvangst vangen.
Die bijvangst wordt vermalen
en gebruikt als garnalenvoer.
Soms wordt er op deze schepen --
bemand door slaven --
ook andere ongewenste vis gevangen,
vissen die we graag op een rif zien.
Ze worden vermalen
en in garnalenvoer veranderd --
een ecosysteem dat letterlijk
zichzelf opeet en garnalen uitspuugt.
De volgende meest gegeten
vissoort in Amerika,
en in de rest van het Westen, is tonijn.
Tonijn is een vis
die overal ter wereld voorkomt.
Die enorme gebieden moeten
worden geïnspecteerd,
voor een goed beheer van de tonijn.
Onze eigen beheerder,
de regionale organisatie
voor visserijbeheer,
heet ICCAT, oftewel:
internationale commissie voor
instandhouding van Atlantische tonijn.
Hoewel Carl Safina, bekend natuurkenner,
het ooit noemde:
'Internationale samenzwering
voor het vangen van alle tonijn.'
Ook al is er veel verbeterd
bij ICCAT de afgelopen jaren,
het kan nog beter,
maar het is gewoon zo
dat tonijn een mondiale vis is
en als we die willen beheren,
moet dat wereldwijd gebeuren.
We kunnen ook proberen tonijn te kweken,
maar tonijn is een uitermate
ongeschikt dier voor aquacultuur.
Wat veel mensen niet weten,
is dat tonijn warmbloedig is.
Ze kunnen zichzelf tot 20 graden
boven de omgevingstemperatuur verwarmen,
ze kunnen meer dan 64 km per uur zwemmen.
We zien we dus geen enkel kenmerk
dat vissen zo geschikt maakt om te kweken.
Vissen zijn koudbloedig,
ze bewegen niet veel.
Perfect voor het kweken van eiwitten.
Maar zo'n gek, wild beest
dat 64 km per uur zwemt
en zijn bloed verwarmt --
niet zo'n goede kandidaat
voor aquacultuur.
Het volgende beest,
de meest gegeten vis in Amerika
en overal in het Westen, is zalm.
De zalm is eveneens gedecimeerd,
maar niet per se door de visserij.
Ik kom uit Connecticut.
In Connecticut was altijd veel wilde zalm.
Maar kijk naar deze kaart van Connecticut;
elke stip op de kaart is een dam.
Er zijn meer dan 3.000 dammen
in de staat Connecticut.
Ik zeg vaak dat dat is
waarom mensen er zo stug zijn --
(Gelach)
Kon iemand maar de chi
van Connecticut eens deblokkeren,
dan zou de wereld er denk ik
veel beter uitzien.
Ik maakte deze opmerking eens
op een conventie
voor beheerders van Nationale Parken
en iemand uit North Carolina
kwam op me af en zei:
"Je hoeft niet zo negatief te zijn
over jouw Connecticut,
want hier in North Carolina
hebben we 35.000 dammen."
Het is dus een nationale epidemie,
een internationale epidemie,
overal zijn dammen
en dat is nou precies
waarom wilde zalmen
hun paaigronden niet kunnen bereiken.
Het resultaat was de aquacultuur,
en voor zalm was dat een succesverhaal,
qua aantallen tenminste.
Toen men begon met het kweken van zalm,
was er soms wel zes pond wilde vis nodig
om één pond zalm te krijgen.
De industrie is, dat mag gezegd,
sterk verbeterd.
Het is nu minder dan twee op één,
ook al klopt dat niet helemaal,
want als je kijkt naar het voer
in de aquacultuur --
ze meten in korrels --
het aantal pond korrels per pond zalm.
Die korrels zijn op hun beurt
gewoon bewerkte vis.
Dus wat de exacte 'FIFO',
Fish In Fish Out-ratio is,
is moeilijk te zeggen.
Maar in ieder geval,
lof aan de industrie,
ze hebben de hoeveelheid vis
per pond zalm verlaagd.
Het probleem is dat we zijn doorgeslagen
met de hoeveelheid zalm die we produceren.
Aquacultuur is het snelst groeiende
voedselsysteem op aarde.
Het groeit met ongeveer
zeven procent per jaar.
Dus ook al doen we minder per vis,
om hem te produceren,
we maken nog steeds
heel veel van die visjes dood.
En we voeren niet alleen vis aan vissen,
we voeren ook vis aan kippen en varkens.
Er zijn dus kippen die vis eten,
en heel bizar, er zijn ook vissen
die kip eten.
Want de afvalproducten van kippen --
veren, bloed, botten --
worden vermalen en aan vissen gevoerd.
Dus ik vraag me vaak af,
is er een vis, die een kip heeft gegeten,
die een vis heeft gegeten?
Een soort nieuwe versie
van de kip-ei-situatie.
(Gelach)
Maar alles bij elkaar
is het een enorme zooi.
We hebben het over ongeveer
20 tot 30 miljard kilo wilde beesten
die uit de oceaan worden gehaald
en worden vermalen.
Dat is gelijk aan een derde van China,
of een heel Amerika aan mensen
dat ieder jaar uit de zee wordt gehaald.
De laatste van de vier
is een wat vormloos ding.
In de visindustrie
wordt het 'witte vis' genoemd.
Er vallen heel wat vissen
in deze categorie,
maar het verhaal moet
denk ik worden verteld
middels die klassieke,
Amerikaanse culinaire uitvinding,
de Filet-O-Fish burger.
De Filet-O-Fish werd oorspronkelijk
bereid met heilbot.
Het idee ontstond
toen een lokale franchisenemer
merkte dat hij op vrijdagen geen klanten
kreeg in zijn McDonald's vestiging.
Hij zat in een katholieke buurt,
daar wilden ze vis.
Dus hij ging naar Ray Kroc en zei:
"Ik heb iets voor je bedacht:
een visburger, gemaakt van heilbot."
Ray Kroc zei: "Dat wordt denk ik niks.
Ik maak liever een Hula Burger,
een plak ananas op een broodje.
Laten we wedden:
de burger die het meest wordt verkocht,
is de winnaar."
Een beetje jammer voor de oceaan
dat de Hula Burger niet won.
Hij maakte zijn burger van heilbot,
maar helaas kostte dat broodje 30 cent.
Van Ray mocht het broodje
maar 25 cent kosten.
Dus werd het Atlantische kabeljauw.
We weten wat er met de kabeljauw
in New England is gebeurd.
Dus de Filet-O-Fish burger
wordt nu gemaakt van alaskakoolvis.
Het is de vis die in Amerika
het meest gevangen wordt,
2 tot 3 miljard pond
wordt er ieder jaar uit de zee gehaald.
Als de koolvis op is,
gaan we waarschijnlijk over op tilapia.
20 jaar geleden had niemand
nog van tilapia gehoord.
Deze vis zet plantaardige eiwitten
heel efficient om in dierlijke,
echt een uitkomst voor de derde wereld.
Hij is eigenlijk enorm duurzaam --
van eitje tot volgroeide vis in 9 maanden.
Maar het probleem voor het Westen is
dat die vis niet doet wat het Westen wil.
Hij past helemaal niet
in het profiel van vette vis.
Hij heeft geen EPA- en DHA-
en omega-3-vetzuren,
waarvan wij allemaal denken
dat ze ons het eeuwige leven geven.
Dus wat doen we?
Allereerst deze arme vissen,
de haringachtigen.
Zij maken een groot deel
van die 20 tot 30 miljard kilo uit.
Een optie die door veel
natuurbeschermers is voorgesteld is:
zouden we ze kunnen opeten?
Dat we ze zelf eten,
in plaats van aan de zalm voeren?
Er zijn argumenten voor.
Ze zijn enorm zuinig in de productie,
veel minder brandstofkosten dan garnalen,
en ze staan bovenaan de lijst
van lage koolstof-uitstoot.
Ze zijn ook rijk aan omega-3,
een prima bron voor EPA- en DHA-vetzuren.
Dus dat heeft potentie.
Als we die kant op zouden gaan,
dan zou ik zeggen:
in plaats van een paar euro per pond --
paar euro per ton zelfs -- te betalen
en er visvoer van te maken,
kunnen we de vangst halveren
en de vissers het dubbele betalen
en afspreken dat we zo voor
deze specifieke vissoort zullen zorgen?
Een andere mogelijkheid,
nog veel interessanter,
zijn tweekleppige weekdieren,
met name mosselen.
Mosselen bevatten veel
EPA- en DHA-vetzuren, net als tonijn.
Ze zijn ook heel brandstof-efficiënt.
De productie van een pond mosselen
stoot dertig maal minder CO2 uit
dan de productie van rundvlees.
Ze eten geen vis,
maar krijgen hun omega-3 door
het water van microalgen te filteren.
Dat is trouwens waar omega-3 vandaan komt,
het komt niet van vis.
Omega-3 wordt gemaakt door microalgen
en komt in de vis door bioconcentratie.
Mossels en andere tweekleppigen
filteren enorme hoeveelheden water.
Eén mossel kan tientallen liters
per dag filteren.
Dit is heel belangrijk voor onze wereld.
Op dit moment zorgt nitrificatie,
overmatig gebruik van fosfaten,
voor een enorme algengroei.
In de afgelopen 20 jaar zijn
ruim 400 nieuwe 'dode zones' ontstaan,
oorzaak van gigantisch veel
sterfte van zeeleven.
We kunnen ook denken
aan iets anders dan vis --
een groente:
verschillende soorten zeewier --
allerlei dingen die rijk zijn
aan omega-3 vetzuren,
rijk aan eiwitten, fantastisch spul.
Ze filteren het water, net als mossels.
En gek genoeg blijkt dat dit
aan koeien kan worden gevoerd.
Nu houd ik zelf niet zo van vee.
Maar als je vee wilt houden
in een tijd en plaats met
steeds minder water,
en je teelt zeewier --
dat hoef je geen water te geven --
een heel belangrijk aspect.
De laatste vis is een vraagteken.
Met behulp van aquacultuur
kunnen we een vis maken
die ons een nettowinst
aan vis-eiwitten levert.
Dit beest zou vegetariër moeten zijn,
en zou snel moeten groeien,
moet zich kunnen aanpassen
aan een veranderend klimaat
en het zou dat vette-vis-profiel
moeten hebben,
die EPA-, DHA-, omega-3-vetzuren
die we zo graag willen.
Dit bestaat wel zo'n beetje, op papier.
Ik schrijf al 15 jaar over dit onderwerp.
Telkens als ik met een nieuw verhaal kom,
zegt iemand: "Dat kunnen we al.
We weten al hoe het kan.
Een vis met een netto winst
aan vis-eiwitten én omega-3."
Geweldig.
Maar het wordt niet opgeschaald.
Het is tijd voor een schaalvergroting.
Als we dat doen,
dan kan 30 miljard kilo vis,
een derde van de mondiale vangst,
in het water blijven.
Mijn punt is denk ik,
dat dit steeds onze keuze is geweest.
We laten ons meestal leiden
door onze smaak, niet ons verstand.
Maar als we dit zouden kiezen,
in een of andere vorm,
dan zouden we misschien
wat meer van dit hebben.
Dank je wel.
(Applaus)